---
layout:       post
title:        21/04《虚构推理》剧评
subtitle:     本作过于离谱，难以简单概括
date:         2021-04-30
author:       Mystery Reviewer
header-img:   none
catalog:      true
tags:
            - 城限
            - 曼彻斯特书局
            - 人设缝合
---

恕我直言，本作发行对剧本的定位十分迷惑：若将《虚构推理》定性为追求崩坏解答的欢乐还原作品，那么除了故事分享大会和人设缝合以外倒也没有什么硬伤。但发行却反其道而行之，将《虚构推理》作为「硬核」本来宣传。但若是以「硬核」推理还原作品的标准评价，本作的缺陷几乎不胜枚举，下文将依次分析。

### 还原点评 

根据本作时代背景，在举国上下推行「破四旧」政策，横扫一切封建迷信的上世纪六七十年代，本中角色却能根据迷信传说毫无顾忌的杀人，更有人创立一门教派自封为神，众多权贵争相拜入其门下。更离谱的是这些人所信奉的还不是佛家、道家等传统宗教，而是美洲原住民的黑魔法。

１９７０年，一小罐毒剂在原封不动的状态下落入江水，感染周边市区一大批人。问题来了：首先，若该毒剂密封良好，为何会泄漏？反之若密封有问题，为何过去几十年都没泄漏？不管怎样都自相矛盾。其次，少量毒剂落入一条大江，就算泄漏几小时之内也会被完全冲散，如何长时间污染水源？再退一步来讲，即使水源被污染，难道市区的自来水厂没有净化消毒流程和出厂质检吗？城市居民又不是直接在江边打水喝。

１９９８年、１９９９年两起银行抢案前后，警方、银行、劫匪三方的行为逻辑都只能用「**强行降智**」来形容。

先说警方，１９９８银行抢案警方当场击毙一人、活捉一人，竟然两人都没查出具体身份。至于被活捉住院的那人，既然他是重大涉案人员，哪怕是防止他逃走也该多派几个警员２４小时看守。结果这人直接在医院里被外来人员随手杀了，简直离谱到了一种全新境界。

再说银行，１９９８年银行抢案造成人员伤亡后，安保部门的失职众人皆知（甚至有人因此入狱），保险库钥匙丢失一事也传出去了。这种情况下，银行居然一整年都没更换保险库锁，也没有重建安保队伍，以至于一年后又被人拿着之前的钥匙重新抢劫一次，更是离谱到了一种全新境界。

最后说到劫匪，１９９８年的劫匪明知自己过敏，为何不戴防护口罩？其实即使他不过敏，这种场合也得用墨镜、口罩、手套、兜帽把自己从头到脚包裹以避免被人认出长相。１９９９年的劫匪就更离谱了：根据本中身份共享设定，该劫匪至少表面上有一重身份是位高权重的院长嫡亲，又是受人尊敬的神子，理论上只要干掉兄弟独享这一身份，钱和女人都归他所有。这种情况下他却为了女人去冒生命危险抢银行，简直匪夷所思。

### 逻辑谬误

当玩家终于盘出上文那些离谱内容并锁定真凶后，剧本会突然反转，宣布诸位盘出来的结论是错的。而支撑反转的那一套说辞，堪称一部逻辑学反面教材。

* **混用充分必要条件**：之前游戏中给六个人发完牌，牌还有剩余，说明还有第七人在场。（先前并未规定牌一定要发完）
* **虚假两分**：嫌疑人之前表明自己会在饭菜里下毒，但最终红酒中检出毒药，所以该嫌疑人一定不是凶手。
* **合成谬误**：因为某角色起原先喝酒不加糖，后来却喝加糖奶制品，就断言此人已被顶替。

### 人设缝合

随着剧本进入最终演绎阶段，最为炸裂的地方来了：本作身份反转流程**直接照抄**半年前（２０１９年１２月）发行的盒装推理本《再见苏西》，两作对应关系如下。

| 《再见苏西》                                                 | 《虚构推理》                                                 |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **庞华**、**许迎**是一对外貌相似但性格不同的兄弟，其中一位是刑警，而另一位活得穷困且压抑。 | **林逸海**、**林逸天**是一对外貌相似但性格不同的兄弟，其中一位是刑警，而另一位活得穷困且压抑。 |
| **庞华**原先并不想害死**许迎**，但由于对方率先做出对自己不利的举动，再加上一系列意外，他最终成为害死弟弟的罪魁祸首。 | **林逸海**原先并不想害死**林逸天**，但由于对方率先做出对自己不利的举动，再加上一系列意外，他最终成为害死弟弟的罪魁祸首。 |
| **庞华**为掩盖事实，将**许迎**的尸体埋入土中，但最终因为不相关的事件导致尸体被他人目睹。 | **林逸海**为掩盖事实，将**林逸天**的尸体埋入土中，但最终因为不相关的事件导致尸体被他人目睹。 |
| **庞华**并不认为自己是在假扮他人，因为**许迎**之死令他精神受到极大刺激，以至于他发自内心认为自己就是弟弟**许迎**。 | **林逸海**并不认为自己是在假扮他人，因为**林逸天**之死令他精神受到极大刺激，以至于他发自内心认为自己就是弟弟**林逸天**。 |
| 以刑警身份出场的**庞华**是众人中最支持重新模拟犯罪现场的人。 | 以刑警身份出场的**林逸海**是众人中最支持重新模拟犯罪现场的人。 |
| 剧本结尾终于揭示上文信息，以实现角色身份大反转，那时**庞华**已身在狱中，时日无多。 | 剧本结尾终于揭示上文信息，以实现角色身份大反转，那时**林逸海**已身在狱中，时日无多。 |

请诸位试想，玩家长时间忍受上文那些离谱内容，期盼后续会有精彩的反转，谁知剧本一记**人设缝合**甩在玩家脸上，何况还是**高分城限本照抄低分盒装本**。至少对于本人而言，至今难以忘记当时那种极致的崩溃感。

### 万能公式

最后专门谈谈剧本中警方人员的身份设计，以及由此延伸出的密室「**万能公式**」。

剧本中那些有编制、有名望的警方干将，背后身份分别是邪教掌门、连环杀人魔、皇军高层嫡亲，以及正在被警方通缉的江洋大盗，请问作者你还能更离谱一点吗？借用某篇匿名剧评所言：这些人怎么通过政审的？

对于现场只有死者足迹的雪地密室，本作的解答简单粗暴：凶手是警察，而警察留下的足迹不算现场线索，所以现场确实只有死者自己的足迹。问题来了：就算警方有一人是内鬼，难倒其他人不会阻止他破坏现场吗？什么？其他人也是内鬼？那没事了。

至此，刑侦密室的「**万能公式**」终于登场：

1. 凶手是警方人员。
2. 基于第一点，所以之前警方的线索是有问题的，故密室不攻自破，先前结论推倒重来。
3. 若有人质疑第一点的合理性，则进一步甩锅给官商勾结、警方人员内鬼云集，强行使之合理化。

不难想象，只要沿用上面这套流程，无论谜面多么复杂的刑侦密室都可以瞬间破解，故称之为「**万能公式**」。

当然，在本人看来，强迫玩家接受这套逻辑，无异于作者本人直接在地上撒泼打滚。（捂脸）

### 个人建议

如果您想正儿八经地体验一部Ａ本机制还原，Ｂ本刑侦还原的作品，找一家合适的剧本店玩《罪恶演绎》 或许是更好的选择。

如果您想简单体验下《虚构推理》式的炸裂反转，直接花二十块钱买一套《再见苏西》或许是更好的选择。
